## Действия над файлами и каталогами

Мы знаем, как найти нужный нам файл или каталог на диске. Какие действия мы можем над ними совершить? Скорее всего, вам этот список хорошо знаком по опыту работы с графическим интерфейсом ОС:

1. Создание
2. Удаление
3. Копирование
4. Переименование

В таблице 2-5 приводятся команды, соответствующие этим действиям.

{caption: "Таблица 2-5. Команды для работы с файлами и каталогами", width: "100%"}
| Команда | Описание | Примеры |
| --- | --- | --- |
| `mkdir` | Создание каталога с указанным именем и путём. | `mkdir /tmp/docs` |
| | | `mkdir -p tmp/docs/report` |
| --- | --- | --- |
| `rm` | Удалить указанный файл или каталог по абсолютному или относительному пути. | `rm readme.txt` |
| | | `rm -rf ~/tmp` |
| --- | --- | --- |
| `cp` | Скопировать файл или каталог. Первым параметром передаётся текущий путь, а вторым - целевой. | `cp readme.txt tmp/readme.txt` |
| | | `cp -r /tmp ~/tmp` |
| --- | --- | --- |
| `mv` | Переименовать указанный первым параметром файл или каталог. | `mv readme.txt documentation.txt.` |
| | | `mv ~/tmp ~/backup` |

Кратко рассмотрим эти команды. Теперь вы знаете, как пользоваться помощью. Поэтому если возникнут вопросы, вам будет просто найти на них ответы.

### mkdir

Чтобы создать новый каталог, воспольузйтесь командой `mkdir`. Для этого первым параметром передайте его абсолютный или относительный путь. Например, чтобы создать каталог `docs` в домашнем каталоге пользователя выполните команду:
{line-numbers: false}
```
mkdir ~/docs
```
Либо вы можете сначала перейти в каталог пользователя, а потом создать в нём каталог:
{line-numbers: false}
```
cd ~
mkdir docs
```
У команды `mkdir` есть полезный параметр `-p`. Он позволяет создать не только указанный каталог, но и все его родительские каталоги. Например, вы хотите создать каталог для отчета за 2019 год. Он должен находится по пути `~/docs/reports/2019`. Предположим, что каталоги `docs` и `reports ` ещё не созданы. В графическом интерфейсе Windows вам сначала нужно создать их, а только потом каталог `2019`. В Bash для этого достаточно одной команды:
{line-numbers: false}
```
mkdir -p ~/docs/reports/2019
```
Обратите внимание, что если каталоги `docs` или `reports` уже существуют, сообщения об ошибке не будет. Команда создаст только недостающую часть пути.

### rm

Команда `rm` удаляет файлы и каталоги. Для удаления одного файла просто укажите его относительный или абсолютный путь. Например:
{line-numbers: false}
```
rm report.txt
rm ~/docs/reports/2019/report.txt
```
Вы может также удалить несколько файлов, указав их через пробел:
{line-numbers: false}
```
rm report.txt ~/docs/reports/2019/report.txt
```
Также можно воспользоваться шаблоном поиска. Следующая команда удаляет все TXT файлы начинающиеся с слова "report":
{line-numbers: false}
```
rm ~/docs/reports/2019/report*.txt
```
Если вы попробуете удалить файл с доступом только на чтение, будет выведено предупреждение как на иллюстрации 2-24.

{caption: "Иллюстрация 2-24. Предупреждение при удалении файла с доступом на чтение", width: "100%"}
![Предупреждение `rm`](images/Bash/rm-warning.png)

Чтобы продолжить удаление, нажмите клавишу y (от yes), а затем Enter. Если вы хотите проигнорировать подобные предупреждения, воспользуйтесь параметром `-f` или `--force` команды `rm`:
{line-numbers: false}
```
rm -f ~/docs/reports/2019/report*.txt
```

Для удаления каталога вместе с его содержимым воспользуйтесь командой `rm` с параметром `-r` или `--recursive`:
{line-numbers: false}
```
rm -r ~/docs
```

### cp и mv

Команды копирования и переименования файлов и каталогов однотипны. В обеих сначала указывается то, над чем совершается действие, потом путь назначения.

Например, команда для копирования файла `report.txt` в текущем каталоге, выглядит следующим образом:
{line-numbers: false}
```
cp report.txt report-2019.txt
```
После её исполнения будет создан файл `report-2019.txt` с тем же содержимым, что и `report.txt`.

Если старый файл `report.txt` вам больше не нужен, воспользуйтесь командой переимнования:
{line-numbers: false}
```
mv report.txt report-2019.txt
```
В этом случае файл `report.txt` будет удалён.

Вы можете указывать полные пути до файлов. Таким образом они будут копироваться или переносится между разными каталогами:
{line-numbers: false}
```
cp ~/report.txt ~/tmp/report-2019.txt
mv ~/report.txt ~/tmp/report-2019.txt
```

Переименование каталогов происходит точно так же, как и файлов:
{line-numbers: false}
```
mv ~/tmp ~/backup
```
В результате этой команды каталог `tmp` будет переименован в `backup`.

Для копирования каталога вместе с его содержимым необходимо указывать параметр `-r`:
{line-numbers: false}
```
cp -r /tmp ~/tmp
```
Эта команда копирует системный каталог `tmp` в домашний каталог пользователя.

Если при копировании или переименовании в целевом каталоге уже есть файл с тем же именем, будет выдано сообщение с подтверждением его перезаписи. Чтобы автоматически перезаписывать, воспользуйтесь параметром `-f`:
{line-numbers: false}
```
cp -f ~/report.txt ~/tmp
mv -f ~/report.txt ~/tmp
```
Если в каталоге `tmp` уже есть файл с именем `report.txt`, в результате этих команд он будет перезаписан.

{caption: "Упражнение 2-6. Использование команд для работы с файлами и каталогами", format: text, line-numbers: false}
```
Попробуйте упорядочить свои фотографии за последние три месяца с помощью изученных нами команд Bash. Перед началом работы обязательно сделайте их резервную копию. Разделите все фотографии по годам и месяцам. Структура каталогов должна получиться примерно следующая:

~/
  photo/
        2019/
             11/
             12/
        2020/
             01/
```

### Права доступа

На иллюстрации 2-24 обратите внимание на команду `ls`, запущенную с параметром `-l`. Она выводит таблицу с подробной информацией о файлах и каталогах. Каждому из них соответствует одна строка таблицы. В первом её столбце указаны права доступа. Файл `report.txt` имеет права доступа `-r--r--r--`. Рассмотрим, что означает эта запись.

По опыту использования Проводника Windows вы, возможно, уже знакомы с концепцией прав доступа. У пользователя могут быть права на чтение, редактирование и запуск файла. У разных пользователей права могут отличаться. Это может быть полезно, если несколько человек использует один и тот же компьютер. Будет разумно, если они смогут читать и изменять только свои собственные документы.

В Unix информация о доступе хранится в [**битовой маске**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Битовая_маска). Битовая маска - это обычное число. Если представить его в двоичной системе счисления, то получится последовательность нулей и единиц. Для хранения каждого из них в памяти требуется один бит. Главная особенность битовой маски заключается в её интерпретации.

Предположим, что у нас есть набор признаков. Каждый признак либо есть, либо его нет. Если признак есть, соответствующий ему бит равен 1, иначе 0. Например, если мы говорим о доступе к файлу, то признаки могут быть следующие:

1. Разрешение на чтение.
2. Разрешение на запись.
3. Разрешение на исполнени.

Набор этих признаков можно закодировать маской из трёх битов. Допустим, что к файлу есть полный доступ и его можно читать, писать и исполнять. Тогда маска выглядит как:
{line-numbers: false}
```
111
```
Если чтение и исполнение запрещёно, то первый и третий биты будут нулями:
{line-numbers: false}
```
010
```
Надеюсь, что вы уловили суть. Теперь вернёмся к правам доступа в Unix. Строка с правами доступа `-r--r--r--` есть ни что иное, как битовая маска. В ней нулям соответствует тире, а единицам какая-то буква. То есть строку `-r--r--r--` можно представить в виде маски 0100100100. Маске 1111111111 будет соответствовать строка `drwxrwxrwx`.

На самом деле маска прав доступа состоит из четырёх частей. Они приведены в таблице 2-6.

{caption: "Таблица 2-6. Значение позиций букв в строке прав доступа", width: "100%"}

| d | rwx | rwx | rwx |
| --- | --- | --- | --- |
| Признак каталога. | Права владельца файла или каталога. По умолчанию это тот, кто его создал. | Права группы пользователей, привязанной к файлу. По умолчанию это группа, к которой относится владелец. | Права всех остальных пользователей кроме владельца и группы, привязанной к файлу. |

Каждая из этих частей представляет собой отдельную маску. Минимальный размер числа, которым оперируют компьютеры, составляет 4 байта. Поэтому уже знакомая нам строка `-r--r--r--` на самом деле представляется маской 0000 0100 0100 0100.

Что означают буквы в строке прав доступа? Как мы выяснили, это равные единице биты. Позиция каждого из них определяет, какое действие над файлом или каталогом разрешено. Буквы были введены, чтобы упростить чтение битовой маски. Согласитесь, что понять строку `-rw-r--r--` проще и быстрее, чем двоичное число 0000011001000100. Значение каждого символа приведено в таблице 2-7.

{caption: "Таблица 2-7. Значение символов в строке прав доступа", width: "50%"}
| Символ | Значение для файла | Значение для каталога |
| --- | --- | --- |
| d | Если вместо d первым символом стоит тире, это права для файла. | Права доступа соответствуют каталогу.  |
| r | Чтение. | Вывод содержимого каталога. |
| w | Запись. | Создание, переименование или удаление файлов в каталоге . |
| x | Выполнение файла. | Переход в каталог, доступ к его файлам и подкаталогам. |
| - | Отсутствие права. | Отсутствие права. |

Когда к файлу имеют полный доступ все пользователи системы, строка прав выглядит как `-rwxrwxrwx`. Для каталога с такими же правами первый символ тире заменяется на d: `drwxrwxrwx`.

I> Чтобы вывести группы, к которым относится текущий пользователь воспользуйтесь командой group. Эта команда доступна только под Linux и macOS.

Теперь если мы вернёмся к иллюстрации 2-24, мы легко сможем прочитать права доступа к файлам `report.txt` и `report1.txt`. Первый могут читать все пользователи, но его изменение и исполнение запрещено. Второй файл могут читать все, а изменять только владелец. При этом его исполнение также запрещено.

Таблица 2-8 демонстрирует необходимые права доступа к файлу или каталогу, необходимые для выполнения рассмотренных нами команд.

{caption: "Таблица 2-8. Права доступа для команд", width: "100%"}
| Команда | Маска | Права доступа | Комментарий |
| --- | --- | --- | --- |
| `ls` | `r--` | Чтение | Только каталоги. |
| `cd` | `--x` | Выполнение | Только каталоги. |
| `mkdir` | `-wx` | Запись и выполнение. | Только каталоги. |
| `rm` | `-w-` | Запись | Для каталогов надо использовать параметр `-r`. |
| `cp` | `r--` | Чтение | Целевой каталог должен быть доступен на запись и исполнение. |
| `mv` | `r--` | Чтение | Целевой каталог должен быть доступен на запись и исполнение. |
| Исполнение | `r-x` | Чтение и выполнение. | Только для файлов. |

### Запуск файлов

Для запуска файла в Bash достаточно, чтобы он имел только права на чтение и исполнение. В отличие от требований, принятых в ОС Windows, его расширение может быть произвольным. Он может называться например `report.txt`, но всё равно быть исполняемым.

I> В Unix нет общепринятого соглашения о расширении исполняемых бинарных  файлов. Поэтому чтобы узнать тип файла вам пригодится команда `file`. Примеры её использования:
{line-numbers: false}
```
file /usr/bin/ls
cd /bin
file ls
```

Мы уже знаем, что все GNU утилиты находятся в каталогах `/bin` и `/usr/bin`. Bash хранит их пути в переменной `PATH`. Может возникнуть вопрос: куда устанавливаются приложения в Linux окружении?

В Windows на системном диске есть каталоги `Program Files` и `Program Files (x86)`. По умолчанию все приложения устанавливаются туда. Для каждого приложения создаётся новый каталог (например, `C:\Program Files (x86)\Notepad++`). В процессе установки в него копируются исполняемые файлы, DLL библиотеки, файлы конфигурации и ресурсов. Всё это, а также системные библиотеки Windows необходимы для запуска и работы приложения. Вместо каталогов `Program Files` пользователь может указать любой другой путь установки (например, `D:\Games`).

В Linux окружении есть два общепринятых варианта установки приложения. Первый вариант немного напоминает подход Windows. Установка происходит в каталог `/opt`. В нём создаётся подкаталог (например, `/opt/teamviewer`), куда копируются все файлы приложения. Как правило, этот вариант установки используется проприетарными программами, исходный код которых закрыт.

Второй вариант применяется для приложений с открытым исходным кодом. Каждый тип файлов приложения копируется в соответствующий системный каталог. Список этих каталогов приведён в таблице 2-9.

{caption: "Таблица 2-9. Назначение системных каталогов", width: "70%"}
| Каталог | Назначение |
| --- | --- |
| `/bin` | Исполняемые файлы системных утилит. |
| `/etc` | Конфигурационные файлы. |
| `/lib` | Библиотеки, необходимые для работы системных утилит. |
| `/usr/bin` | Исполняемые файлы приложений пользователя. |
| `/usr/lib` | Библиотеки, необходимые для приложений пользователя. |
| `/usr/local` | Приложения, скомпилированные пользователем самостоятельно. |
| `/usr/share` | Архитектурно-независимые файлы ресурсов приложений пользователя. |
| `/var` | Файлы, создаваемые приложением в процессе работы (например лог-файлы). |

Может показаться, что копирование файлов приложения по нескольким системным каталогом приведёт к хаосу в файловой системе. На самом деле всё в точности наоборот. Благодаря тому, что все приложения следует соглашению о назначении каждого системного пути, оказывается намного проще организовать их взаимодействие. В Windows каждое приложение при установке копирует все необходимые ему библиотеки, кроме системных. Таким образом постепенно в файловой системе накапливаются десяткий копий одних и тех же библиотек. В Linux все приложения используют единственный экземпляр этой библиотеки. Это возможно потому, что она установлена по предопределённому системному пути и приложения знают, где её искать. В результате использование пространства жёсткого диска происходит намного эффективнее.

Предположим, что мы установили приложение (например, браузер). Согласно таблице 2-9 его исполняемый файл (например, `firefox`) будет скопирован в каталог `/usr/bin`. Как нам его запустить из Bash? Есть несколько способов:

1. По имени исполняемого файла.
2. По абсолютному пути.
3. По относительному пути.

Рассмотрим каждый способ подробнее.

Первый вариант нам хорошо знаком. Именно таким образом мы вывзывали GNU утилиты до сих пор. Например, запуск `find` из каталога `/usr/bin`:
{line-numbers: false}
```
find --help
```
Точно так же мы запустим и браузер:
{line-numbers: false}
```
firefox
```
Это работает, потому что путь `/usr/bin` хранится в переменной `PATH`. Получив команду `firefox`, Bash ищет исполняемый файл с соответствующим именем в каждом из путей в `PATH`.

I> Обратите внимание, что порядок поиска исполняемого файла соответствует порядку путей в переменной `PATH`. Предположим, что файл есть в обоих каталогах `/usr/local/bin` и `/usr/bin`. В то же время `/usr/local/bin` идёт первым в `PATH`. Тогда Bash всегда будет запускать файл из него.

Во втором способе запуска мы просто набираем абсолютный путь к исполняемому файлу:
{line-numbers: false}
```
/usr/bin/firefox
```
Как правило, этот способ применяется для запуска проприетарных приложений, установленных в каталог `/opt`. Этот каталог обычно не указывается в переменной `PATH`. Поэтому Bash не может самостоятельно найти каталог исполняемого файла.

Третий способ запуска файла покажется непривычным для Windows пользователей. Если вы перейдёте в каталог `/usr`, то запустить браузер можно командой:
{line-numbers: false}
```
bin/firefox
```
Это очевидно и не вызывает вопросов. Но предположим, что исполняемый файл `firefox` находится в каталоге `/opt/firefox/bin`. Перейдём в этот каталога командой `cd` и попробуем запустить браузер:
{line-numbers: false}
```
cd /opt/firefox/bin
firefox
```
Такой способ не сработает. Почему? Дело в том, что сейчас вы попытались запустить приложение по имени исполняемого файла. В этом случае, как мы уже знаем, Bash будет искать его в путях переменной `PATH`. Но приложение установлено в `/opt`, которого в `PATH` нет. Тогда Bash выдаст ошибку, что файл не найден.

Правильно указывать относительный путь с текущим каталогом:
{line-numbers: false}
```
./firefox
```
Тогда Bash поймёт, что искать исполняемый файл следует в текущем каталоге.

Рассмотрим, как добавить свой путь (например, `/opt/firefox/bin`) в переменную `PATH`. Для этого выполните следующией действия:

1. Перйдите в домашний каталог пользователя:
{line-numbers: false}
```
cd ~
```

2. Выведите соответствующий ему Windows путь (см. пример на иллюстрации 2-6):
{line-numbers: false}
```
pwd -W
```

3. В редакторе Notepad++ откройте файл `.bash_profile` из этого каталога.

4. Найдите следующий код на строке 23:
{number-from: "23"}
```
# Set PATH so it includes user's private bin if it exists
# if [ -d "${HOME}/bin" ] ; then
#   PATH="${HOME}/bin:${PATH}"
# fi
```
В начале строк 24, 25 и 26 удалите символ `#`, который означает закоментированный код. Также в строке 25 замените путь `${HOME}/bin` на нужный нам `/opt/firefox/bin`. После редактирования должно получиться следующее:
{number-from: "23"}
```
# Set PATH so it includes user's private bin if it exists
if [ -d "${HOME}/bin" ] ; then
    PATH="/opt/firefox/bin:${PATH}"
fi
```

Чтобы изменения вступили в силу, вам нужно перезапустить терминал MSYS2. Теперь если вы наберёте команду `firefox`, Bash найдёт соответствующий исполняемый файл по пути `/opt/firefox/bin` и запустит.
